## 테스트 주도 개발 절차

### 테스트 실패

1. 구체적인 하나의 요구사항을 검증하는 하나의 테스트를 추가
2. 추가된 테스트가 실패하는 지 확인
    - 실패하는 것을 확인해야 테스트가 동작함을 믿을 수 있다.
    - 운영 코드 변경이 진행되지 않았기 때문에 실패했는지 확인해야 한다.

### 테스트 성공

1. 추가된 테스트를 비롯해 모든 테스트가 성공하도록 운영 코드를 변경
2. 테스트 성공은 요구사항 만족을 의미 - 코딩의 가장 중요한 임무
3. 테스트 성공을 위한 최소한의 변경 - 가장 중요한 임무를 가장 빠르게 완수

TDD는 굉장히 지루한 작업이다. 테스트를 작성하고 확인하고 다시 코드를 작성하는 일의 반복이다.
처음 배우는 단계에서는 재밌을 수 있다. 어느정도 익숙해지면 이 작업이 지루한 과정이 된다.

> "TDD는 불안함을 지루함으로 바꾸는 마법의 돌" - TDD By Example, 켄트 벡

trade-off의 일종이라고 할 수도 있다. 불안한 것보다는 지루한게 낫다.

green 단계에서 개발자들은 유혹에 빠진다. 테스트를 통과할 수 있는 코드는 다 작성했는데, 지금 작성한 코드에 붙여서 더 작성을 하면 앞으로의 기능에 도움이 될 것 같다고 생각해서 테스트가 요구하지 않는 코드는 작성하려고 한다. 이렇게 해서 코드를 더 늘리게 되면 발생하는 문제가 있다. 테스트 되지 않은 코드가 들어가게 된다. 
이후에 리팩토링과 같은 코드 변경이 일어날 때, 어떤 문제를 일으킬 지 그 부작용을 예측할 수가 없다.

그래서 반드시 이미 작성된 테스트, 지금 작성된 테스트 이 테스트를 통과할 만큼 최소한의 코드만 작성해야 한다.

이 테스트를 통과시키는 게 개발자에게 있어서 가장 중요한 임무이기 때문에 가장 빠르게 테스트를 통과하도록 코드를 작성해야 한다.
그 이후의 작업들은 테스트를 통과시키는 것보다 중요도가 낮다.
어떤 방법을 사용하더라도 테스트를 통과할 수 있는 가장 빠르고 쉬운 방법을 선택해야 한다.

green을 통과하면 설계를 개선할 수 있는 단계가 된다.
작성된 테스트들이 나에게 충분한 피드백을 제공해주는 동료라고 믿고, 코드를 개선해볼 수 있다.

### 리팩터링

구현 설계 개선

인터페이스 설계를 바꾸는 것이 아니다
인터페이스 설계 내부의 구현을 개선하는 작업이다.
인터페이스는 현재 테스트에 의해서 사용되고 있기 때문에, 
api 디자인을 바꾼다는 것은 테스트가 동작하지 않게 된다는 의미이다.

- 가독성
- 적응성
- 성능 

가장 중요한 지점은 모든 테스트가 성공해야 된다.

켄트 벡의 설계 규칙

1. Passes the tests: 테스트를 통과시키는 것이 설계의 가장 큰 목적
2. Reveals intention: 이 코드가 어떤 역할을 하는 코드인지 보는 사람에게 의도를 노출시킨다.
3. No duplication: 중복된 코드가 적으면 적을 수록, 앞으로의 변경 사항에 대응하기가 쉽다.

2번과 3번은 서로 상충 될수 있는 규칙이다. 중복을 제거하면 코드의 의도가 덜 노출되기도 하고, 코드의 의도를 더 잘 표현하기 위해서 코드의 중복을 더 허용할 수도 있다.
그래서 이 2가지 규칙은 같은 수준의 우선순위로 둘 수 있다. 어떤 규칙을 더 지킬 것인지는 그때 그때, 프로그래머가 선택해야 한다.

4. Fewest elements: 앞의 3가지 규칙을 만족하지 않은 코드는 다 제거해야 한다.

### 테스트 주도 개발 세부 흐름

테스트 주도 개발은 낯설지 않다.
개발자들이 흔히 겪는 경우와 비슷하다

## 테스트 주도 개발 비용

TDD를 사용할 떄와 사용하지 않은 때의 비용 차이는 왜 발생하는가?

TDD를 사용할지 말지를 결정할 때는
이 프로젝트가 얼마동안 유지되는 프로젝트인지를 결정해야 한다.
시스템의 수명이 짧다면 TDD를 사용하지 않는 것이 더 나을 수 있다. (TDD가 더 큰 비용이 들기 때문에)
하지만 장기적으로 유지될 수록 TDD로 인해 절감되는 비용의 가치는 더 커진다.

애초에 TDD를 사용할 때의 비용을 줄일 수 있다면 어떨까?
TDD를 사용했을 때의 이점이 더 큰 지점이 당겨진다.

지루하고 반복적인 TDD 방식에 숙련될 수록(역량 강화)
TDD에 사용될 수 있는 좋은 도구를 우리가 만들거나 생태계로부터 지원받는다면

